[Música]
una operación atribuida a Israel en la
capital de Siria Damasco mató a dos
generales de la guardia Revolucionaria
de Irán tanto Siria como irán
responsabilizan a Israel de los hechos
que en esta edición pondremos en
perspectiva Soy Jenny Pérez en Berlín
para vele destacamos un ataque aéreo
destruyó el edificio del Consulado de
Irán en Damasco el ministro iraní de
exteriores responsabiliza a Israel Y
promete una respuesta la guardia
Revolucionaria iraní confirmó siete
muertos entre ellos dos de su general
tras dos semanas las fuerzas israelíes
se retiran del hospital al shifa de gaza
dejando escenas de devastación el
ejército aseguró que alcanzó resultados
exitosos en su lucha contra
jamás el Palacio presidencial de Haití
bajo ataque de grupos armados reportes a
esta hora aseguran que varios empleados
han quedado atrapados en el edificio Y
al menos cinco policías han resultado
heridos vamos en breve por más detalles
hasta Puerto Príncipe
[Música]
un ataque aéreo destruyó el consulado
iraní en Siria y deja al menos 11
víctimas mortales entre ellos dos altos
generales de Irán este país Irán
atribuye el ataque a Israel y prometió
una acción de castigo la ong británica
observatorio sirio de los Derechos
Humanos agrega que ninguna de las
víctimas era civil entre ellos habría
dos generales y otros cinco oficiales de
los guardianes de la Revolución iraníes
tanto el Ministerio de exteriores iraní
como el sirio acusaron al ejército
israelí de la agresión Israel que viene
aumentando sus operaciones contra
aliados de Irán desde los ataques
terroristas del 7 de octubre en su suelo
no ha reivindicado ni desmentido el
ataque en Terán ya hubo protestas contra
el
bombardeo es otro elemento que
naturalmente agrega más tensión al mapa
de oriente medio y queremos ampliar
estos estos hechos con quien ven con el
doctor meir yed anfar quien es profesor
de política contemporánea iraní en tel
avive doctor yed anfar sea usted muy
bienvenido y comienzo preguntándole irán
responsabiliza decíamos a Israel de los
hechos Cuanto más entonces podría
empeorar la situación a partir de estos
hechos en
Siria la verdad es que la situación ya
está mal no Cómo se puede empeorar por
ahora los el régimen de Irán e hizb lón
no quieren una guerra una guerra total
contra
Israel Mientras tanto Israel tampoco
quiere una guerra
eh
grande contra contra isbal por ahora
eh es lo que tenemos ahora es son
enfrentamientos límites en la frontera
entre Israel y Líbano y a veces ataques
atribuidos a Israel en Siria eh pero
para Israel es muy importante mandar el
mensaje al régimen iraní eh que Israel
va a enfrentar y va a atacar al al
grupos y al individuos eh de de Irán que
que quieren amenazar a Israel con su
ayuda para los enemigos de Israel como
hiball como jamás debo que decir debemos
que tengo que decir que e eh después de
la ataque del 7 de octubre líder supremo
de Irán ayat jamen dijo que él quería
besar la mano y eh la mano de las
personas que hicieron estea matanza
contra los israelíes y que Irán va a
seguir apoyando a los enemigos de Israel
Entonces cuando Irán Toma este posición
contra Israel Israel se siente que tiene
que defenderse y tiene que atacar a los
a los iraníes que están
involucrados en ataques con contra
Israel y Siria es un país que Irán usa
como base para para amenazar a Israel
entendemos a ver qué pasa en las
próximas horas doctor meir y vendaba
profesor de política contemporánea iraní
Muchas gracias buen y entre tanto el
ejército israelí retiró este lunes sus
tropas del hospital al shifa de gaza
asegurando que su incursión de dos
semanas fue una de las operaciones de
mayor éxito en su guerra contra jamás
Israel afirmó haber eliminado decenas de
terroristas y haber requisado armas
información de Vital importancia como
parte de su operación de búsqueda de los
más de 130 reenes israelíes que jamás
aún tienen su poder y la respuesta
militar a la masacre terrorista del 7 de
octubre cuya meta propuesta es la
eliminación de
jamás Este es el hospital al shifa el
mayor Centro Médico de
gaza tras un ataque del ejército israelí
que duró dos semanas ahora es solo un
cascarón de lo que fue en medio de un
bar devast y reducido a
escombros como pueden ver la destrucción
es generalizada en el complejo de al
shifa ha habido muchas víctimas ahora
trasladaremos a los enfermos y heridos
de al shifa al hospital baptista que es
el único de la franja de gaza que Sigue
atendiendo pacientes la operación Que
Israel ha descrito como una de las más
exitosas de los casi se meses de guerra
ha terminado las tropas se han retirado
las fuerzas de defensa de Israel afirman
que unos 200 militantes fueron abatidos
durante la incursión y que se incautaron
más de 3 millones de dólares en efectivo
así como documentos de inteligencia Y
armas jamás y el personal médico niegan
que los combatientes palestinos utilicen
los hospitales para sus operaciones el
ejército israelí afirma que la operación
se llevó a cabo evitando daños a civiles
pacientes y personal médico sin embargo
el director general de la Organización
Mundial de la Salud lo niega su
publicación en x describe un panorama
desolador afirma que 21 pacientes han
muerto durante el asedio y más de 100
siguen careciendo de atención médica
vital Y aunque las tropas se hayan
retirado de al shifa lo que han dejado
atrás es una comunidad en estado de
shock y nos detenemos ahora en una
preocupante noticia en desarrollo el
Palacio presidencial de Haití está
siendo atacado por hombres armados
varios empleados han quedado atrapados
en este edificio Y al menos cinco
policías según los reportes han
resultado heridos además se registran
enfrentamientos en la principal Plaza de
Puerto Príncipe muy cerca del Palacio
Nacional entre pandilleros y la policía
todo esto ocurre en ausencia Primer
Ministro haitiano agel er que lleva
recordemos mes eh un mes ya fuera del
país y cuya salida del poder reclaman
las pandillas los miembros de la bandas
armadas pertenecientes a la coalición
vivir juntos liderada por Jimmy sher
alias barbecue consiguieron incendiar un
vehículo blindado de la Policía Nacional
en las inmediaciones del Palacio
Nacional en la capital
haitiana el Palacio presidencial de
Haití bajo ataque ampliamos con la
periodista en Puerto Príncipe col lespin
col Saludos y qué más detalles has
podido conocer Cuál es la situación a
esta hora en Puerto Príncipe en torno al
palacio presidencial
Saludo a todo el mundo sí durante todo
el día desde esta mañana alrededor del
Palacio Nacional y en otras calles
también de Puerto Príncipe hubo muchos
tiros y las bandas coordinadas por Jimmy
shier barbecue e
cu es portavoz de esa coordinación de
bandas que llama vivir juntos intentaron
de penetrar entrar en el Palacio
Nacional y para hacer eso lo que han
hecho es eh tirar en todas partes
todavía no tenemos un balance de de lo
ocurre si hay muertos eh pero sí se sabe
que en eh quemaron a a una un un
vehículo del de la policía nacional
blindado Entonces hasta ahora y las
calles alrededor del del Palacio
Nacional están un poco
eh vacíos sin gente porque la gente tuve
que salir de ese sitio eh que queda
también cerca de la principal hospital
centro de hospital del país pero es un
centro que desde el inicio del mes de
marzo no podía funcionar porque las
bandas habían
eh controlado un poco toda esa parte y
quemaron a las farmacias y a muchos
muchas empresas que estuvieron en esa
zona y hoy intentaron de penetrar en el
Palacio colet solamente considerar que
tenemos otras imágenes porque las
imágenes que están llegando por agencia
realmente hablan de una extrema
violencia por favor la próxima respuesta
breve quiero hablarte de esa extrema
posición de la gobernabilidad que está
ocurriendo en este momento también esa
explosión del crimen que nos comentas
que ocurre en medio del trabajo del
Consejo presidencial de transición que
debe Designar recordemos al nuevo Primer
Ministro y también convocar a las nuevas
elecciones presidenciales y aquí la
pregunta colet qué nos puedes contar de
este proceso casi imposible en medio de
este ola de
violencia el proceso está en mucha
dificultad no solamente está la
violencia sino también ha otros grupos
otros sectores que no quieren a ese
consejo que preferían un juz de la Corte
Suprema Y entonces Todavía no hay un
consenso global muy fuerte alrededor del
Consejo todavía sus nombres no fueron
publicados en la el periódico oficial
para formalizar todo eso colet espin
Muchas gracias por tu Crónica en Puerto
Príncipe
Fue un
placer y rápidamente Ahora Noticias
económicas con Rosa calzo bienvenida qué
tal Jenny Bueno pues el ataque al
consulado de Irán en Damasco atribuido a
Israel y en el que murieron siete
miembros de la guardia Revolucionaria de
Irán ha hecho aumentar los precios del
petróleo el precio del barril de bren
del mar del Norte para entrega en junio
cerró en 8
7,42 y el intermedio de Texas en
8371 según expertos las tensiones
geopolíticas y el temor a un conflicto
extendido en Oriente próximo estarían
entre las principales causas del aumento
del crudo otro factor sería también el
repunte de la actividad manufacturera en
China un dato positivo luego de 5 meses
de
contracción debido a los riesgos de
cortes en las cadenas de suministro y a
las crecientes tensiones con china
muchas empresas de Estados Unidos están
trasladando su producción a México de
hecho el país latinoamericano se ha
Coronado como el mayor socio comercial
de Estados Unidos por primera vez en dos
décadas estados le compró más bienes a
México que a China y la tendencia podría
er en aumento si México hace los
deberes 12 horas pueden pasar hasta que
la mercadería procedente de México entre
a Estados Unidos ambos países renovaron
en 2020 el tratado de libre
comercio el temec presenta ventajas para
México en desmedro de
China México espera nuevas inversiones y
uno de los motores sería el auge de los
electroautos
tesla quiere construir su próxima planta
en México y BMW planea una fábrica de
baterías la tecnología Bosch invierte en
la producción de frenos electrónicos y
Samsung anunció millones para la
ampliación de sus
factorías semejante interés ya es
reconocido por los mercados
bursátiles el peso mexicano se apreció
fuertemente frente al dólar
estadounidense en los últimos 5co meses
los expertos afirman que México debe
hacer los deberes si quiere beneficiarse
a largo plazo de semejante interés esto
incluye ampliar sus infraestructuras
asegurar el suministro eléctrico y
combatir la delincuencia organizada y la
corrupción y una mayor protección a las
inversiones
extranjeras En medio de la batalla
geopolítica con china Estados Unidos
acerca la producción a México el llamado
near shoring conversamos a al respecto
con Juan Carlos Moreno brit profesor de
economía de la UNAM de México señor
moreno brit bienvenido usted escribió un
informe sobre esta cuestión Cuál es la
situación de México exactamente cómo se
está beneficiando de la relocalización
de empresas
extranjeras gracias por la invitación es
un gusto beneficios como usted mencionó
Ahorita nos hemos convertido en el
principal exportador hacia Estados
Unidos pero fur no hay mucho más si
cuando hablan del shing eling es un
fenómeno mundial que es la
reconformación de las cadenas de
exportación e importación y la inversión
extranjera directa de China ya no está
entando tanta y ahora Estados Unidos con
las medidas proteccionistas que puso las
importaciones de China han caído
enormemente México no ha sido el
principal beneficiario todavía Hay mucho
ruido de que va a venir tesla que va a
venir Volvo que va a venir Y eso es
ruido en realidad no vemos las cifras de
inversión extranjera directa y en México
no están ni a la mitad de las que están
en Brasil como proporción del pib han
caído pues lo que vemos es una gran
Esperanza que esto cambie grandes
anuncios pero las cifras de inversión
extranjera directa entendiendo como
nuevas plantas plantas con mejores
tecnologías esas no se están viendo
todavía es una gran Esperanza pero no se
ha convertido en realidad m Esperanza
dice usted podría ser el near shoring el
camino hacia la prosperidad en algún
momento per sé estimada colega no es ya
ya vivimos una película parecida con el
con el nafta con el tratado de libre
comercio las exportaciones como tales sí
es un cierto motor de desarrollo pero En
esa ocasión México no logró insertarse
en una cadena en una senda de
crecimiento sostenido de 3 5% por lo
menos bajar desigualdad y pobreza el
near shing si no hacemos nuestras tareas
de hacer una política Industrial
consistente una política educativa una
política de protección a la propiedad
privada y un estado de derecho
consistente el n shoring va a ser una
una corriente más que va a ayudar
algunos cuantos y no va a colocar a
México en una senda de desarrollo H pues
ya lo nos mencionaba algunos aspectos
México tiene muchas ventajas desde luego
pero también desafíos a los ojos de los
inversionistas qué ajustes más
inmediatos debería hacer el
país los los desafíos son enormes y la
la oportunidad es inmensa lo que tenemos
que hacer es dejar de pensar que nuestra
ventaja comparativa única es por estar
cerca de Estados Unidos y por tener un
salario bajo tenemos que tener una
política que fortalezca las cadenas
productivas hacia atrás y hacia delante
que eh la educación la tecnología y la
innovación est en el centro de nuestra
agenda de desarrollo y la
infraestructura y energías limpias uno
podrá hablar lo que sea de las plantas
que vienen pero sin energía la planta no
se puede prender y sin agua como estemos
ahora andamos con muchas tareas
pendientes con mucha esperanza de que
esto ocurra pero si no hacemos la tarea
Aunque viniera el near shoring en lo que
se dice las grandes promesas México
seguirá insertado sumido en una trampa
de lento crecimiento la tarea es nuestra
la política por hacer es nuestra
Muchísimas gracias profesor por
compartir su perspectiva su punto de
vista con nosotros un
saludo gracias a ustedes hasta
luego seguimos en la región
latinoamericana Jenny están sucediendo
muchas cosas y vamos a partir con Perú
donde el ministro del interior del país
Víctor Torres presentó este lunes su
renuncia al cargo luego de cuestionado
por la participación de la Policía
Nacional en el allanamiento de la
vivienda de la actual mandataria peruana
Dina boluarte que fue parte del
operativo del caso Rolex según Torres
los motivos de su renuncia son de índole
personal y negó haber sido alejado del
gobierno por alguna bancada
parlamentaria sin embargo una
congresista del partido podemos Perú ha
estado recolectando firmas para
presentar una moción de censura en su
contra entre otras cosas por los altos
índices de inseguridad en el país Torres
ejercía como ministro desde noviembre
del año
2023 Ecuador sufrió estos días de pascua
una escalada de violencia y de
criminalidad al menos tres personas
murieron y otras tres resultaron heridas
el domingo en un ataque armado en la
provincia costera de guayas en donde la
víspera otro ataque dejaba un saldo de
nueve muertos el viernes hubo 20 sujetos
armados que secuestraban a 11 personas y
asesinaron a cinco de ellas en la
provincia costera de manabí El
ministerio público alertó sobre
presuntos intentos de grupos criminales
para desestabilizar Ecuador y entorpecer
las investigaciones en curso como las
del caso metástasis que indaga una trama
recordemos de corrupción judicial
policial y carcelaria Ecuador está por
cumplir tres meses en estado de
excepción debido a la violencia de
organizaciones
delictivas Ecuador y comienzo de un
viacrusis del crimen organizado como
reza un artículo publicado precisamente
hoy de nuestro siguiente invitado al
programa El señor Mario pasmiño qui es
exdirector de inteligencia de Ecuador
además analista en seguridad y defensa
Señor pasmiño sea usted muy bienvenido y
comienzo preguntándole hablemos por
favor de esa analogía que usted hace
todos sabemos que el viacrusis termina
con un enorme sacrificio en su opinión
Cuál será el sacrificio que tiene que
hacer el
Ecuador el sacrificio que está teniendo
ya el Ecuador Es la cantidad de personas
fallecidas el incremento de los
secuestros el incremento de las
actividades de sicariato y también de
las extorsiones que se han hecho parte
de la cotidianidad en mi país eh se
viene alertando desde mucho tiempo atrás
que era necesario estar atentos a la
repercusiones que tendría el crimen
organizado transnacional luego de una
etapa exitosa mediante la cual el
presidente de la república y las
diferentes organizaciones de seguridad
del Estado pues eh comenzaron a
acorralar a al crimen organizado
afectando los tres centros de gravedad
primero los centros carcelarios segundo
el tema de la economía informal Perdón
la economía ilegal del crimen organizado
y el tercer elemento pues la
participación de la justicia también
como parte de este este esquema en el
cual Pues
habían
grandes demostraciones de corrupción en
todos estos niveles especialment ente en
el tema político y Judicial señor
pasmiño así como están las leyes hasta
ahora en Ecuador constitucionalmente el
próximo mes no podrá extenderse el
estado de excepción aquí la pregunta
puede este gobierno con este flagelo
solo y dicho esto también puede el
Ecuador solo con semejantes desafíos
seguridad interna y
externa Bueno yo creo que el país como
como tal eh primero
eh no va a poder controlar el el auge
delictivo necesariamente necesita eh del
apoyo internacional para ejecutarlo y
hacerlo eh Por otro lado el país También
necesita cambiar su esquema de seguridad
y volcarse específicamente a lo que se
ha denominado la presencia disuasiva Eh
Eh diferente en la cual Pues el las
fuerzas de seguridad toman
posicionamiento en territorio para de
esta manera pues ir limitando el
accionar del crimen organizado
transnacional señor Mario pasmiño
exdirector de inteligencia de Ecuador
Muchas gracias en Quito gracias a
ustedes un buena buena
tarde y en otras noticias este lunes ha
entrado en vigor una nueva ley que
legaliza parcialmente el cannabis aquí
en Alemania y a medianoche cientos de
personas se reunían en el centro de
Berlín para celebrar este momento Según
la ley los mayores de 18 años pueden
llevar consigo en público hasta 25 G
para consumo personal y cultivar hasta
tres plantas en casa pero la legislación
tiene sus detractores que advierten
sobre los posibles problemas para la
salud y el orden público la oposición
conservadora alemana dice que va a
revocar esta ley si llega al
poder a partir de hoy fumar marihuana Es
legal en Alemania para muchos es una
gran
noticia conocen esos videos de vacas
saliendo a pastar por primera vez tras
el invierno saltando de alegría Así es
como estaremos nosotros a partir del
primero de abril pero las nuevas medidas
solo suponen una legalización parcial
Así que En qué consisten exactamente a
partir de ahora los mayores de 18 años
podrán llevar consigo hasta 25 G de
cannabis los adultos podrán fumar
marijuana en público pero no a menos de
100 m de escuelas instalaciones
deportivas o parques infantiles también
podrán cultivar hasta tres plantas y
almacenar hasta
de cannabis para uso personal pero de
momento no habrá tiendas que lo vendan
directamente a los clientes la única
forma de comprar marihuana legalmente
será a través de un Club Social de
cannabis partir del primero de
julio los clubes sociales podrán tener
hasta 500 miembros y participar
activamente en la producción de
cannabis el club podrá cultivar hasta
tres plantas para producir la provisión
mensual de cada socio
en Berlín la gente Espera que la nueva
ley reduzca el mercado ilegal de esta
planta creo que la legalización es una
buena idea porque reduce el mercado
negro que es el mayor problema porque la
gente compra un producto sin saber qué
contiene es mejor que el proceso esté
regulado que tener un mercado negro
enorme mientras muchos en Alemania
celebran la legalización algunos
mostrado reservas los sindicatos
policiales afirman que será difícil
aplicar las normas los controles y las
sanciones mientras a los médicos les
preocupa que la nueva ley envíe un
mensaje equivocado y reste importancia a
los peligros del consumo de
cannabis más noticias internacionales a
continuación la federación alemana de
fútbol rediseñar el número cuatro de las
camisetas de su selección nacional para
que no se confunda con la simbología de
las inf SS nazis el proveedor de
equipaciones Adidas ha retirado
temporalmente de su sitio web la opción
de personalizar las camisetas y la venta
del dorsal
44 el expresidente de Taiwán ma jinju ha
iniciado este lunes una gira de 11 días
por china en un momento de crecientes
tensiones entre Pekín y taipei la
agencia reuters informa que podría
reunirse incluso con el presidente de
China shinin la última tima vez que se
reunieron fue en la cumbre en Singapur
en
2015 ponga atención a la siguiente
historia porque la deforestación es como
sabemos un problema global pero lo que
quizás no sabían es que Escocia conocida
por sus impresionantes paisajes fue en
algún momento un tupido bosque ahora sus
Colinas están prácticamente libres de
árboles pero a lo largo y también ancho
de ese lindo país nuevas iniciativas
intentan recuperar la cobertura boscosa
y la fauna de siglo
anteriores en estas áridas colinas de
Escocia no crece ni un árbol ni un
arbusto al menos no
todavía agarren todos una pala de
siembra estas personas quieren cambiar
el árido paisaje 25 voluntarios de la
organización scottish barders Forest
Trust ayudarán a plantar un
bosque fíjense que no estén encima de la
superficie rocosa claven el pico así
aquí en suelo blando abren un hoyo del
tamaño ideal para la planta y la
introducen en la
tierra nuestra Visión Es convertirlo en
un bosque autóctono roble avedul
avellano cal acebo todas las especies de
árboles que cabría esperar el terreno es
bueno los árboles podrán crecer bien
aquí el objetivo es que sea igual a como
era hace miles de años antes de que los
humanos talaran el bosque para obtener
leña y pastos
cuando planto me siento como una madre
necesito encontrarle el lugar adecuado
quiero que crezca con mucha fuerza y que
tenga una vida
feliz en realidad todo tiene que ver con
el
clima plantar árboles Es lo mejor que
puede hacer la gente común es muy fácil
es una inversión de
futuro plantar miles de arbolitos donde
las ovejas lo han devorado todo durante
siglos requiere de un gran esfuerzo
físico hay un gran sentido de propósito
Aquí esta tierra no se venderá el mejor
postor dentro de 20 años se quedará como
está en el valle vecino bordes Forest
Trust ya plantó unos 750,000 árboles
desde entonces 20 especies de aves se
han
sirva de modelo para regenerar otros
Valles y finalizamos con esto a
continuación porque aquí en Alemania
muchos árboles ya han comenzado a
florecer antes de lo habitual se cree
que el cambio climático es la causa de
este florecimiento prematuro cómo lo ha
lo hemos visto en Von en la ciudad
orillas del río rin donde los cerezos
japoneses se convierten cada primavera
en un espectáculo los meteorólogos
aseguran que este invierno ha sido uno
de los más cálidos de los últimos años
lo que provocó que los árboles
florecieran una semana antes de lo
normal varias calles del casco antiguo
han sido cerradas al tráfico para que
todos puedan disfrutar de este esplendor
de los
cerezos y aquí nos despedimos Muchas
gracias y hasta
[Música]
pronto